---
title: Що таке SOLID?
permalink: /
---
SOLID — це набір принципів дизайну і архітектури програмного забезпечення, що використовуються в об'єктно-орієнтованому програмуванні. Ці принципи допомагають розробникам створювати програмне забезпечення, яке є більш гнучким, легко підтримуваним і розширюваним. SOLID допомагає уникнути деяких загальних проблем у програмуванні, таких як жорсткість (складність змін), крихкість (легкість ламання коду при зміні) та надмірна складність.

У сучасному світі розробки програмного забезпечення, де ми стикаємося зі зростаючою складністю та динамікою змін, принципи, як SOLID, відіграють ключову роль у управлінні цією складністю. Вони допомагають розробникам створювати адаптивні та легко підтримувані системи, що є вирішальним у швидко змінюваному технологічному середовищі.

Кожна літера в акронімі SOLID відповідає одному принципу, який спрямований на підвищення якості та гнучкості програмного коду. Ці принципи служать як настанови для розробки якісних об'єктно-орієнтованих систем та допомагають уникати поганих практик проектування.

Ці принципи були розроблені та сформульовані відомими експертами у галузі програмування, зокрема Робертом Мартіном, і стали важливою частиною сучасного розуміння ефективного програмування.

Використання цих принципів у процесі розробки може значно покращити якість програмного продукту, забезпечуючи його легшу підтримку, тестування та розширення.

## Основні Принципи

### S - Принцип єдиної відповідальності
(англ. Single Responsibility Principle)

Кожен клас повинен мати лише одну причину для змін. Це означає, що кожен клас має виконувати лише одну задачу або нести відповідальність за одну частину функціональності програми.

### O - Принцип відкритості/закритості
(англ. Open/Closed Principle)

Класи (або модулі, функції тощо) мають бути відкритими для розширення, але закритими для зміни. Це означає, що можна додати нову функціональність, не змінюючи існуючий код.

### L - Принцип підстановки Лісков
(англ. Liskov Substitution Principle)

Об'єкти класу повинні мати можливість бути замененими об'єктами підкласів без впливу на коректність програми.

### I - Принцип сегрегації інтерфейсів
(англ. Interface Segregation Principle)

Клієнти не повинні бути змушені залежати від інтерфейсів, якими вони не користуються. Це означає створення специфічних інтерфейсів замість одного загального.

### D - Принцип інверсії залежностей
(англ. Dependency Inversion Principle)

Вищі рівні модулів не повинні залежати від нижчих рівнів, обидва типи повинні залежати від абстракцій. Тобто абстракції не повинні залежати від деталей, деталі мають залежати від абстракцій.

## Історія виникнення
Історія SOLID у програмуванні є відображенням постійного розвитку практик та методологій у світі розробки програмного забезпечення. Сформульовані на початку 2000-х років Робертом Мартіном, відомим у професійному співтоваристві як "Дядько Боб", ці принципи стали каменем спотикання у об'єктно-орієнтованому програмуванні (ООП) та вплинули на підходи до структуризації та архітектури програмного забезпечення.

Роберт Мартін, який вже мав значний вплив у світі програмування через свої роботи та виступи, представив ці принципи як відповідь на зростаючу потребу у створенні більш гнучких, легко підтримуваних та розширюваних систем. Він бачив, що багато проектів стикаються з проблемами масштабування та утримання коду, тому вирішив створити набір принципів, які б допомогли розробникам уникнути цих пасток.

З часом, SOLID принципи набули широкого визнання та прийняття у професійному співтоваристві. Вони вважаються одними з основних складових "чистого коду" та агільних методологій, відіграючи ключову роль у підвищенні якості та підтримуваності програмного забезпечення.

Сьогодні, незважаючи на те, що принципи SOLID уже майже два десятиліття є частиною індустрії, їх значення та вплив залишаються незмінними. Розробники продовжують використовувати ці принципи для створення більш ефективних, масштабованих та легко модифікованих систем, підтверджуючи те, що хороші ідеї в індустрії програмного забезпечення є часовістестованими.

## Автор
Роберт С. Мартін, відомий як "Дядько Боб", є впливовою постаттю в світі програмування, особливо в агільному програмуванні та об'єктно-орієнтованому дизайні. Його внесок значний через десятиліття досвіду в розробці програмного забезпечення та авторство численних фахових книг.

{% responsiveImage "Robert_C.jpg", "Robert Martin" %}

Мартін розробив принципи SOLID, які спрямовані на покращення гнучкості та підтримуваності коду. Його ідеї вважаються важливими в індустрії, оскільки вони забезпечують стандартизований підхід до проектування програмного забезпечення, що допомагає уникати часто зустрічаних проблем. Його репутація та вплив у галузі роблять його думку та поради надійними і вагомими для програмістів на будь-якому етапі кар'єри.

